---
base: text.cham.md
contributor: 四庫全書館臣
role: commentator
nature: commentary
---



## 注釋

{1} meaning [音卓]

{2} meaning [音計]

{3} meaning [音寒]

{4} meaning [音單]

{5} meaning [音止]

{6} meaning [音螢]

{7} meaning [音緇]

{8} meaning [去聲]

{9} meaning [去聲]

{10} meaning [貨殖傳曰夫用貧求富農不如工工不如商刺繡文不如倚市門此言末業貧者之資也]

{11} meaning [音紫]

{12} meaning [音庾]

{13} meaning [徐廣曰呰窳苟且墮賴之謂也應劭曰呰弜也晉灼曰窳病也]

{14} meaning [通作殫盡也竭也]

{15} meaning [連屬也]

{16} meaning [集也]

{17} meaning [音古]

{18} meaning [去聲]

{19} meaning [去聲]

{20} meaning [顔師古曰編列次也編户列名籍為庶人也如淳曰齊等也無有貴賤謂之齊民若今言平民也]

{21} meaning [左傳曰魯昭公十七年秋郯子來朝公與之宴昭子問焉曰少皥氏鳥名官何故也郯子曰吾祖也我知之昔者黄帝氏以雲紀故為雲師而雲名炎帝氏以火紀故為火師而火名共工氏以水紀故為水師而水名大皡氏以龍紀故為龍師而龍名我高祖少皡摯之立也鳯鳥適至故紀於鳥而鳥名鳯鳥氏歴正也𤣥鳥氏司分者也伯趙氏司至者也青鳥氏司啓者也丹鳥氏司閉者也祝鳩氏司徒也鵬鳩氏司馬也鳲鳩氏司空也爽鳩氏司寇也鶻鳩氏司事也五鳩鳩民者也五雉為五工正利器用正度量夷民者也九扈為九農正扈民無淫者也自顓頊以來不能紀逺乃紀於近為民師而命以民事則不能故也]

{22} meaning [音升]

{23} meaning [音台]

{24} meaning [音升]

{25} meaning [古膽字]

{26} meaning [調和也]

{27} meaning [音卓]

{28} meaning [去聲]

{29} meaning [上聲]

{30} meaning [音刑韓非子曰堯之有天下也堂高三尺采椽不斵茅茨不翦雖逆旅之宿不勤於此矣冬日鹿裘夏日葛裘粢糲之食藜藿之羹飯土匭啜土鉶雖監門之養不觳於此矣精神訓曰高臺層榭人之所䴡也而堯樸桷不斵素題不枅珍怪竒異人之所美也而堯□粢之飯藜藿之羮文繡狐白人之所好也而堯布衣掩形鹿裘禦寒俶真訓曰夫聖人量腹而食度形而衣節於已而已貪汚之心奚由生哉故能有天下者必無以天下為也]

{31} meaning [音注]

{32} meaning [音鋤]

{33} meaning [音言]

{34} meaning [音植]

{35} meaning [晁錯曰夫珠玉金銀飢不可食寒不可衣是故明君貴五穀而賤金玉]

{36} meaning [音洛]

{37} meaning [目無常主曰眩亂也]

{38} meaning [渠容切]

{39} meaning [音作]

{40} meaning [音疲]

{41} meaning [轉棄也詮言訓曰為治之本務在於安民安民之本在於足用足用之本在於勿奪時勿奪時之本在於省事省事之本在於節欲節欲之本在於反性反性之本在於去載主術訓曰食者民之本也民者國之本也國者君之本也是故人君者上因天時下盡地財中用人力是以羣生遂長五穀蕃殖教民養育六畜以時種樹務修田疇滋殖桑麻肥墝高下各因其宜丘陵阪險不生五穀者以樹竹木春伐枯槁夏取果蓏秋畜䟽食冬伐薪以為民資是故生無乏用死無轉尸]

{42} meaning [去聲]

{43} meaning [去聲]

{44} meaning [魯世家曰季文子卒家無衣帛之妾廐無食粟之馬府無金玉以相三君君子曰季文子廉忠矣説苑反質篇曰季文子相魯妾不衣帛馬不食粟仲孫他諫曰子為魯上郷妾不衣帛馬不食粟人其以子為愛且不華國也文子曰然乎吾觀國人之父母衣麄食蔬吾是以不敢且吾聞君子以徳華國不聞以妾與馬夫徳者得於我又得於彼故可行若淫於奢侈沉於文章不能自反何以守國仲孫他慙而退]

{45} meaning [蟋蟀刺晉僖公也儉不中禮故作是詩以閔之欲其及時以禮自娛樂也]

{46} meaning [音升]

{47} meaning [音甫]

{48} meaning [音弗]

{49} meaning [音工]

{50} meaning [上聲]

{51} meaning [人間訓曰秦穆公使孟明舉兵襲鄭過周以東鄭之賈人弦高蹇他相與謀曰師行數千里數絶諸侯之地其勢必襲鄭凡襲國者以為無備也今示以知其情必不敢進乃矯鄭伯之命以十二牛勞之三率相與謀曰凡襲人者以為弗知也今已知之矣守備必固進必無功乃還師而反晉先軫舉兵擊之大破之殽鄭伯乃以存國之功賞弦高弦高辭之曰誕而得賞則鄭國之信廢矣為國而無信是俗敗也賞一人敗國俗仁者弗為也以不信得厚賞義者弗為也遂以其屬徙東夷終身不反]

{52} meaning [臣術篇曰秦穆公使賈人載鹽徵諸賈人賈人買百里奚以五羖羊之皮使將車之秦秦穆公觀鹽見百里奚牛肥曰任重道逺以險而牛何以肥也對曰臣飲食以時使之不以𭧂有險先後之以身是以肥也穆公知其君子也令有司具沐浴焉衣冠與坐公大悦異日與公孫支論政公孫支大不寧曰君耳目聰明思慮審察君其得聖人乎公曰然吾悦夫奚之言彼類聖人公孫支遂歸取鴈以賀曰君得社稷之聖臣敢賀社稷之福公不辭再拜而受明日公孫支乃致上卿以讓百里奚曰秦國處僻民陋以愚無知危亡之本也臣自知不足以處其上請以讓之公不許公孫支曰君不用賔相而得社稷之聖臣君之禄也臣見賢而讓之臣之禄也今君既得其禄矣而使臣失禄可乎請終致之公不許公孫支曰臣不肖而處上位是君失倫也不肖失倫臣之過進賢而退不肖君之明也今臣處位廢君之徳而逆臣之行也臣將逃公乃受之故百里奚為上卿以制之公孫支為次卿以佐之也]

{52} meaning [公輸子名班魯之巧人作雲梯之械以攻宋者䂓者所以圓萬物者也矩者所以方萬物者也]

{54} meaning [音注呉越春秋曰越王允常聘歐冶子作名劔五枚一曰純鈎二曰湛盧三曰豪曹四曰魚腸五曰巨闕秦客薛燭善相劔越王取豪曹巨闕魚腸等示之薛燭皆曰非寳劔也取純鈎示之薛燭曰光乎如屈陽之華沉沉如芙蓉始生於湖觀其文如列星之行觀其光如水之溢塘其文色渙渙如氷將釋見日之光此純鈎也取湛盧示之薛燭曰銜金鐵之英吐銀錫之精寄氣託靈有逰出之神服此劔可以折衝伐敵人君有逆謀則去之他日允常乃以湛盧獻呉呉公子光弑呉王僚湛盧去如楚]

{55} meaning [音敲]

{56} meaning [音慤]

{57} meaning [韓嬰曰聖人刳木為舟剡木為楫以通四方之物使澤人足乎木山人足乎魚餘衍之財有所流故豐膏不獨樂磽确不獨苦雖遭凶年飢嵗禹湯之水旱而民無凍餓之色故生不乏用死不轉尸]

{58} meaning [音祝衒鬻賣也]

{59} meaning [音劬]

{60} meaning [音魯]

{61} meaning [音氊]

{62} meaning [音計]

{63} meaning [音升]

{64} meaning [音升]

{65} meaning [音升]

{66} meaning [音升]

{67} meaning [周書曰文王受命之九年時緋暮春在鄗謂太子發曰吾語汝所保所守守之哉厚徳廣惠忠信愛人君子之行不為驕侈不為靡泰不淫於美括拄茅茨為愛費山林非時不升斤斧以成草木之長川凙非時不入網罟以成魚鼈之長不麛不卵以成鳥獸之長畋漁以時童不夭胎馬不馳騖土不失宜土可犯材可蓄潤濕不穀樹之竹葦莞蒲礫石不可穀樹之葛木以為絺綌以為材用故凡天地之間聖人裁之並為民利是魚鼈歸其泉鳥歸其林孤寡辛苦咸賴其生山以遂其材工匠以為其器百物以平其利商賈以通其貨工不失其務農不失其時是謂和徳主術訓曰先王之法畋不掩羣不取麛夭不蒸澤而漁不焚林而獵豺未祭獸𦊨罦不得布於野獺未祭魚網罟不得入於水鷹隼未摰羅網不得張於谿谷草木未落斧斤不得入山林昆蟲未蟄不得以火燒田孕育不得殺𪆪卵不得探魚不長尺不得取彘不期年不得食是故草木之發若蒸氣禽獸歸之若流泉飛鳥歸之若煙雲有所以致之也雍季曰焚林而田得獸雖多而明年無復也乾澤而漁得魚雖多而明年無復也]

{68} meaning [音卓]

{69} meaning [音陋]

{70} meaning [去聲]

{71} meaning [去聲]

{72} meaning [音氊]

{73} meaning [音計]